#Craft #CNN

Ao analisar o fluxo principal da **PPL** craft-information-consult, constatei que existem vários pontos de falha devido ao elevado número de chamadas para APIs externas. Essas falhas se concentram, principalmente, em dois tipos de erros:

1. **Erros desconhecidos e respostas 5xx**: Geralmente decorrentes de instabilidades ou problemas de processamento nas APIs.
2. **Respostas em formato inesperado**: Problemas de compatibilidade entre o retorno das APIs e o que a pipeline espera para os passos subsequentes.

---

### Processo

Realizei uma análise detalhada dos **logs de execução entre os dias 19 a 15** e identifiquei um volume significativo de falhas, classificadas como:

- **Respostas 5xx**: Erros de servidor que podem ocorrer por diversos motivos (timeout, exceções internas, etc.).
- **Formatação Inconsistente de Retorno**: Divergências entre os campos e estruturas JSON retornados e o formato esperado pela pipeline.
### Exemplos Relevantes

##### Formatação Inconsistente de Retorno

Um fluxo crítico foi identificado quando `eventTypeId` é igual a **16 ou 17**. Nestes casos, a API retorna algo como:

``` JSON
 {
      "status": 200,
      "statusMessage": "",
      "body": {
        "success": true,
        "data": {
          "items": [
            {
              "numMaster": "HLCULE1221076284",
              "numeroHBL": "19595883FR1022",
              "terminal": "ECOPORTO",
              "dataBaseSla": "2022-12-06T00:00:00",
              "entradaCarga": "2022-12-08T00:00:00",
              "desovaCarga": "2022-12-08T00:00:00",
              "liberacao": "2022-12-14T00:00:00",
              "retirada": "0001-01-01T00:00:00",
              "statusMilestone": "Atraso na Retirada"
            }
                     ]
        }
      },
      "headers": {
        "content-type": "application/json; charset=utf-8",
        "date": "Tue, 18 Mar 2025 10:35:00 GMT",
        "request-context": "appId=cid-v1:ad319b8b-3d6b-4a13-9889-d42db127b42b",
        "via": "kong/2.6.0",
        "x-kong-proxy-latency": "1",
        "x-kong-upstream-latency": "172"
      }
    }
```

Em um determinado ponto, o **JSON Path** utilizado foi `$.body[?(@.data empty false)]`, que pressupunha a existência de um array ou de um objeto distinto. Essa inconsistência provocou erros no motor da pipeline, já que a estrutura não correspondia ao que o **Choice** esperava.

**Observação**: Esses problemas foram identificados em diferentes execuções, evidenciados pelos seguintes IDs de rastreamento:

- Para `eventTypeId == 16` e `17`:
    - `cecb0bda-faf2-4496-97fb-bb2dc401ec52`
    - `185decb5-d824-45a9-92fb-94cd8ecbd527`
##### Solução apresentada

A solução mais simples e de menor custo que propus foi utilizar um **script JOLT** para transformar a resposta antes de prosseguir com a pipeline. Dessa forma, a API mantém sua autonomia (sem a necessidade de alterar o formato de resposta), e a pipeline assegura a consistência necessária.

O exemplo de JOLT adotado foi:

``` JSON
[
  {
    "operation": "shift",
    "spec": {
      "status": "status",
      "statusMessage": "statusMessage",
      "body": {
        "data": {
          "items": {
            "*": "body[]"
          }
        }
      },
      "headers": "headers"
    }
  },
  {
    "operation": "default",
    "spec": {
      "body": []
    }
  },
  {
    "operation": "cardinality",
    "spec": {
      "body": "MANY"
    }
  }
]
```

- **Operation `shift`**: Mapeia o conteúdo de `status`, `statusMessage` e `headers` diretamente, ao mesmo tempo que converte `body.data.items` em um array padronizado `body[]`.
- **Operation `default`**: Garante que, se o campo `body` não existir, um array vazio `[]` seja criado.
- **Operation `cardinality`**: Força o campo `body` a ser sempre interpretado como um array, facilitando a manipulação nos passos seguintes.

**Benefícios**:

1. **Padronização**: Após a transformação, o fluxo sempre recebe `body` como um array, eliminando problemas de parsing.
2. **Simplicidade**: A solução é implementada diretamente na pipeline, sem a necessidade de alterar as APIs.
3. **Flexibilidade**: Futuras mudanças na estrutura de resposta podem ser facilmente ajustadas com modificações no script JOLT.

---
### ⚠️ Tratamento de Erros 5xx

Em relação aos erros de servidor (5xx), não há uma solução definitiva dentro da pipeline, pois tais problemas dependem da estabilidade das APIs externas. Entretanto, para mitigar problemas relacionados a erros 5xx relacionados a timeout, foi dobrado o tempo limite de execução da pipeline **craftinformation-process** 

Além da solução realizada, **recomendo**:

- **Aderência a Padrões de Erro**: Sugerir que as equipes responsáveis pelas APIs adotem padrões de resposta para erros (por exemplo, **RFC 9754** ou **RFC 7807**), que estabelecem formatos padronizados de erro em JSON. Isso facilitará a identificação e o tratamento de erros pela pipeline.

**Observação**: Esses problemas (5xx) foram identificados em diferentes execuções, evidenciados pelos seguintes IDs de execução:

- `eb6956ef-7838-40eb-b720-478dd4bce5c1`
- `639af00e-b477-4f12-b5b5-32aae46c657e`
- `3a6c55af-94ef-48f3-94ca-a7e2b5bd68b8`
- `013d8831-4ad5-4101-81ff-5072a53bfa0b`